chapter4练习
============================================

- 本节难度： **看懂代码就和lab1一样** 

编程作业
---------------------------------------------

申请内存
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

你有没有想过，当你在 C 语言中写下的 ``new int[100];`` 执行时可能会发生哪些事情？你可能已经发现，目前我们给用户程序的内存都是固定的并没有增长的能力，这些程序是不能执行 ``new`` 这类导致内存使用增加的操作。libc 中通过 `sbrk <https://linux.die.net/man/2/sbrk>`_ 系统调用增加进程可使用的堆空间，这也是本来的题目设计，但是一位热心的往年助教J学长表示：这一点也不酷！他推荐了另一个申请内存的系统调用。

`mmap <https://man7.org/linux/man-pages/man2/mmap.2.html>`_ 本身主要使用来在内存中映射文件的，这里我们简化它的功能，仅仅用来提供申请内存的功能。

mmap 系统调用新定义：

- syscall ID：222
- C接口： ``int mmap(void* start, unsigned long long len, int port)``
- Rust接口： ``fn mmap(start: usize, len: usize, port: usize) -> i32``
- 功能：申请长度为 len 字节的物理内存（不要求实际物理内存位置，可以随便找一块），并映射到 addr 开始的虚存，内存页属性为 port。
- 参数：
    - start：需要映射的虚存起始地址。
    - len：映射字节长度，可以为 0 （如果是则直接返回），不可过大(上限 1GiB )。
    - port：第 0 位表示是否可读，第 1 位表示是否可写，第 2 位表示是否可执行。其他位无效（必须为 0 ）。
- 说明：
    - 正确时返回实际 map size（为 4096 的倍数），错误返回 -1 。
    - 为了简单，addr 要求按页对齐(否则报错)，len 可直接按页上取整。
    - 为了简单，不考虑分配失败时的页回收（也就是内存泄漏）。
- 错误：
    - [addr, addr + len) 存在已经被映射的页。
    - 物理内存不足。
    - port & !0x7 != 0 (port 其余位必须为0)。
    - port & 0x7 = 0 (这样的内存无意义)。

munmap 系统调用新定义：

- syscall ID：215
- C接口： ``int munmap(void* start, unsigned long long len)``
- Rust接口： ``fn munmap(start: usize, len: usize) -> i32``
- 功能：取消一块虚存的映射。
- 参数：同 mmap
- 说明：
    - 为了简单，参数错误时不考虑内存的恢复和回收。
- 错误：
    - [start, start + len) 中存在未被映射的虚存。
    
实验要求
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

- 实现分支：ch4。
- 完成实验指导书中的内容，实现虚拟内存，可以运行过去几个lab的程序。
- 更新 sys_write 的范围检查，改为基于页表的检查方法。
- 实现 mmap 和 munmap 两个自定义系统调用，并通过 `Rust测例 <https://github.com/DeathWish5/rCore_tutorial_tests>`_ 中 chapter4 对应的所有测例，测例详情见对应仓库，系统调用具体要求参考 `guide.md <https://github.com/DeathWish5/rCore_tutorial_tests/blob/master/guide.md>`_ 中chapter4对应的所有测例。

注意：记得删除 lab3 关于程序时间片上界的规定。

challenge: 支持多核。

实验检查
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

- 实验目录要求

    目录要求不变（参考 lab1 目录或者示例代码目录结构）。同样在 os 目录下 `make run` 之后可以正确加载用户程序并执行。

    加载的用户测例位置： ``../user/build/bin`` 。

- 检查

    可以正确 `make run` 执行，可以正确执行目标用户测例，并得到预期输出（详见测例注释）。

问答作业
-------------------------------------------------

1. 请列举 SV39 页表页表项的组成，结合课堂内容，描述其中的标志位有何作用／潜在作用？

2. 缺页

    这次的实验没有涉及到缺页有点遗憾，主要是缺页难以测试，而且更多的是一种优化，不符合这次实验的核心理念，所以这里补两道小题。

    缺页指的是进程访问页面时页面不在页表中或在页表中无效的现象，此时 MMU 将会返回一个中断，告知 os 进程内存访问出了问题。os 选择填补页表并重新执行异常指令或者杀死进程。

    - 请问哪些异常可能是缺页导致的？
    - 发生缺页时，描述相关的重要寄存器的值（lab2中描述过的可以简单点）。

    缺页有两个常见的原因，其一是 Lazy 策略，也就是直到内存页面被访问才实际进行页表操作。比如，一个程序被执行时，进程的代码段理论上需要从磁盘加载到内存。但是 os 并不会马上这样做，而是会保存 .text 段在磁盘的位置信息，在这些代码第一次被执行时才完成从磁盘的加载操作。

    - 这样做有哪些好处？

    此外 COW(Copy On Write) 也是常见的容易导致缺页的 Lazy 策略，这个之后再说。其实，我们的 mmap 也可以采取 Lazy 策略，比如：一个用户进程先后申请了 10G 的内存空间，然后用了其中 1M 就直接退出了。按照现在的做法，我们显然亏大了，进行了很多没有意义的页表操作。

    - 请问处理 10G 连续的内存页面，需要操作的页表实际大致占用多少内存(给出数量级即可)？
    - 请简单思考如何才能在现有框架基础上实现 Lazy 策略，缺页时又如何处理？描述合理即可，不需要考虑实现。

    缺页的另一个常见原因是 swap 策略，也就是内存页面可能被换到磁盘上了，导致对应页面失效。

    - 此时页面失效如何表现在页表项(PTE)上？

3. 双页表与单页表

   为了防范侧信道攻击，我们的 os 使用了双页表。但是传统的设计一直是单页表的，也就是说，用户线程和对应的内核线程共用同一张页表，只不过内核对应的地址只允许在内核态访问。(备注：这里的单/双的说法仅为自创的通俗说法，并无这个名词概念，详情见 `KPTI <https://en.wikipedia.org/wiki/Kernel_page-table_isolation>`_ )

   - 如何更换页表？
   - 单页表情况下，如何控制用户态无法访问内核页面？（tips:看看上一题最后一问）
   - 单页表有何优势？（回答合理即可）
   - 双页表实现下，何时需要更换页表？假设你写一个单页表操作系统，你会选择何时更换页表（回答合理即可）？

报告要求
--------------------------------------------------------

* 简单总结本次实验与上个实验相比你增加的东西。（控制在5行以内，不要贴代码）
* 完成问答问题。
* (optional) 你对本次实验设计及难度的看法。
   